---
Date: 12-02-2024
Type: summary
Theme: SQL, PL-SQL
Summary: "Introdução a PL-SQL"
---
#  [[1. definindo_pl-sql]]

# Resumo

## O que é e por que usar?
Sabemos que podemos usar SQL para adquirir dados de um banco de dados e temos algumas possibilidades de escolher quais dados, quantos recordes e até fazer alguns cálculos. Podemos também fazer coisas DML, operações DDL, etc. Mas muitas vezes isso não é o suficiente e é aí que entra o PL/SQL, conhecido também como ***Procedural Language Extension to SQL***. Com isso podemos alterar um dado, adicionar a um arquivo, enviar por e-mail, etc. Podemos ir além e ter funções de uma linguagem de programação *padrão*, como: loops, triggers, I/O Operations, variáveis, estruturas de controle, etc. Importante salientar que PL/SQL **NÃO É** uma linguagem de programação orientada a objeto, e sim programação procedural, que foca em procedimentos que serão executados em uma sequencia, de forma a organizar o código em blocos que possam ser reutilizados. 

PL/SQL é uma linguagem criada pela Oracle que funciona de integrada com SQL database e independe de plataforma. Outra ponto é que não é possivel criar uma interface visual com PL/SQL (como faríamos com Java ou C# por exemplo). Foi desenvolvida focando totalmente operações de negocio e para lidar com uma lógica forte e complicada de controle de premissas. O fato de ter sido uma linguagem criada pela Oracle, para banco de dados da Oracle e focada exclusivamente para manipulação de dados, isso faz dela uma linguagem muito mais forte e mais rápida do que as outras dentro da sua própria área de atuação. Isso implica também em ter outras funções inatas que as outras linguagens mais comuns, por assim dizer, não possuem.