---
Date: 01-02-2024
Type: summary
Theme: Módulo 1
Summary: "Definições de alguns tipos de hacker e categorias mais conhecidas"
---
#  [[1. tipos_de_hacker]]


## Material de Apoio
- [Quais são os principais tipos de hacker?](https://blog.bughunt.com.br/principais-tipos-de-hackers/)
- [Tipos de Hackers - Do Black Hat ao Lammer](https://www.youtube.com/watch?v=_yRvyPmJkgI)

# Resumo
## O que é um hacker?
**Hacker** é o nome dado para o indivíduo que tem grande habilidade e conhecimento em computação e tecnologia. Capazes de criar softwares e sistemas complexos, o termo foi atribuído àqueles que usam suas habilidades para atividades ilegais e cometem crimes, como invasão de sistemas e roubo de dados.

## O que é hacking?
O conceito de **hacking** é definido como o ato de comprometer dispositivos e redes digitais por meio de acesso não autorizado em uma conta ou sistema de computador.

## Qual a diferença entre hacker e cracker?
A diferença entre **hacker** e **cracker** é bastante sutil, mas importante. O termo hacker se refere a um indivíduo que possui grande habilidade e conhecimento em computação e tecnologia e usa essas habilidades para encontrar soluções criativas para problemas relacionados a essa área. O cracker, então, é o individuo conhecido por usar suas habilidades e conhecimento para atividades ilegais e mal-intencionadas.

## Comportamento ético
O **comportamento ético** envolve tomar decisões e agir de acordo com princípios morais como honestidade, integridade, justiça e respeito pelos direitos humanos e preocupação com o bem-estar dos outros.

## Tipos de hacker
É comum separarmos os hackers em 3 tipos: *White Hat Hackers*, *Gray Hat* e *Black Hat Hackers*. Os *White Hat* (ou Hackers éticos) são os “hackers do bem”. Usam suas habilidades para identificar vulnerabilidades em sistemas e redes a fim de ajudar as organizações a fortalecer sua segurança. Já os *Gray Hat Hacker*s ocupam uma área entre os hackers éticos e maliciosos. Eles podem descobrir vulnerabilidades sem autorização, mas, em vez de explorá-las, geralmente notificam a organização afetada para que possam ser corrigidas. Por fim, os *Black Hat Hackers* (ou Hackers maliciosos), tem intenções prejudiciais. Eles exploram vulnerabilidades para ganho pessoal, como roubo de informações confidencias, extorsão ou comprometimento de sistemas para fins maliciosos.

Além desses 3 tipos comuns, podemos encontrar outras categorias como *Hacktivistas* e *Script Kiddies*. Os *script kiddies* são hackers inexperientes que dependem de ferramentas e scripts desenvolvidos por outros para realizar seus ataques. Possuem conhecimento limitado e geralmente não possuem uma compreensão profunda dos sistemas que estão atacando. Geralmente copiam e colam códigos ou scripts que encontram na internet sem entender como eles funcionam. Os ataques realizados são geralmente motivados pelo desejo de diversão e/ou aprendizado. Já os *hacktivistas* tem motivações políticas ou sociais e utilizam suas habilidades em ataques para promover causas em que acreditam. Possuem diferentes visões ideológicas e podem apoiar ou se opor a governos, organizações ou movimentos sociais.