---
Date: 01-02-2024
Type: summary
Theme: Módulo 1
Summary: "Definições de algumas ameaças em cibersegurança"
---
#  [[4. virus_e_outras_ameaças]]
## Material de apoio
- [Conhecendo ameaças cibernéticas](https://www.euax.com.br/2023/10/ciberseguranca/#12-conhecendo-as-amea%C3%A7as-cibern%C3%A9ticas-)
- [Curso de segurança da informação](https://www.youtube.com/playlist?list=PLHz_AreHm4dlaTyjolzCFC6IjLzO8O0XV)
# Resumo

## Vírus
Um vírus de computador é um software malicioso que pode ser projetado de diversas maneiras em um computador ou rede e se replica entre sistemas e arquivos, causando danos que podem afetar o funcionamento do computador ou o roubo de dados sigilosos.

O vírus pode se espalhar de varias maneiras, como em anexos de e-mails falsos, downloads da internet ou em dispositivos removíveis.

Existem diferentes características de vírus e danos:
- **Vírus de arquivo**:
	- Anexa-se a arquivos executáveis e se espalha quando esses arquivos são executados.
- **Vírus de Macro**:
	- Explora macros em aplicativos como processadores de texto e planilhas para se espalhar.
- **Vírus de Boot**:
	- Infecta a área de inicialização de um disco rígido, tornando-se ativo quando o computador é inicializado.
- **Vírus residentes**: 
	- Ficam armazenados na memória do computador e infectam outros programas ou arquivos quando eles são executados. Eles podem afetar o desempenho do sistema, corromper ou apagar dados ou abrir portas para outros malware.
- **Vírus polimórficos**: 
	- Mudam o seu código a cada vez que se replicam, dificultando sua detecção pelos antivírus. Podem ter diferentes formas de infecção e diferentes efeitos nos sistemas e nos dispositivos. 
- **Worms**:
	- Diferente de vírus, os worms não precisam se anexar a arquivos e podem se espalhar automaticamente pela rede.
- **Trojans**:
	- Disfarçados como software legítimo, os *Cavalos de Troia* enganam os usuários para que os executem, permitindo o acesso não autorizado ao sistema.

Existem algumas maneiras de se prevenir para não ser infectado por vírus e outras ameaças, como:
- Usar um antivírus atualizado e confiável, que possa detectar e remover os vírus antes que eles causem danos. 
- Evitar abrir arquivos ou links suspeitos enviados por e-mail, redes sociais, mensageiros instantâneos ou outros meios de comunicação online.
- Escanear os dispositivos removíveis antes de usá-los no computador.
- Evitar downloads de programas ou arquivos suspeitos, de fontes não confiáveis.
- Mantes os sistemas operacionais, os navegadores, aplicativos e plugins sempre atualizados com as últimas versões e correções de segurança.
- Fazer backup dos dados importantes em um dispositivo externo ou em um serviço de nuvem. 

## Ameaças cibernéticas além dos vírus
Algumas das ameaças que visam comprometer nossa segurança e privacidade são:
- SPAM;
- Spyware;
- Worms;
- Phishing;
- Botnets;
- Rootkits;
- Cavalo de Troia;
- Ransomware;
- Engenharia social.

==SPAM== é uma mensagem eletrônica não-solicitada enviada em massa, para um grande número de pessoas. Na sua forma mais popular, consiste em uma mensagem de correio eletrônico com fins publicitários, que promove produtos ou serviços duvidosos ou fraudulentos. É também considerado uma forma de poluição digital, pois ocupa espaço nos servidores, consome recursos da rede e atrapalha a comunicação legítima entre os usuários. Além disso, pode ser usado como meio para disseminar vírus, spyware e outras formas de malware.

==Spyware==, combinação em inglês de "spy" e "software", é um tipo de programa malicioso que monitora as atividades do usuário no computador ou na internet sem conhecimento e consentimento do usuário. Seu objetivo é coletar informações pessoais ou comerciais, como hábitos de navegação, histórico de sites visitados, senhas, números de cartão de crédito e dados bancários, por exemplo.

==Worms== é semelhante a um vírus, porem com um diferencial: é um programa auto replicante. Enquanto um vírus infecta um programa e necessita deste programa hospedeiro para se propagar, o Worms é um programa completo e não precisa de outro para tal. Também pode ser projetado para tomar ações maliciosas após infectar um sistema. Capaz de deletar arquivos em um sistema, enviar documentos por e-mail, consumir a banda larga da rede ou abrir portas para outros malware. 

==Phishing== é uma técnica de fraude eletrônica que usa a engenharia social para enganar os usuários e obter informações confidenciais ou vantagens financeiras. O objetivo é se passar por uma pessoa ou instituição confiável e induzir o usuário a fornecer dados pessoas ou financeiros. A técnica mais comum é usar e-mails, mensagens ou sites falsos como iscas para atrair as vítimas. Esses meios costumam usar nomes, logotipos ou layouts semelhantes aos das entidades verdadeiras para parecerem legítimos. É de praxe o uso de argumentos persuasivos, como ofertas imperdíveis, prêmios, cobranças ou atualizações cadastrais.

==Botnet==, combinação em inglês de "bot" e "net", é uma rede de computadores infectados por um malware que permite que um cibercriminoso controle-os remotamente. O objetivo é usar os recursos dos computadores para realizar atividades maliciosos, como ataques de negação de serviço (DDoS), propagação de códigos maliciosos, coleta de informações, envio de spam ou camuflagem da identidade do atacante. Uma botnet é formada quando um malware infecta um computador e o transforma em um "zumbi", que passa a receber comandos de um servidor central controlado. Esse servidor então pode enviar instruções para os bots realizarem ações individuais ou coordenadas com outros bots na mesma rede. Os usuários dos computadores infectados geralmente não percebem que fazem parte de uma botnet, pois o malware costuma se esconder e consumir poucos recursos.

==Rootkit==, combinação em inglês de "root" e "kit", é um tipo de malware furtivo e perigoso que permite que cibercriminosos acessem o seu computador sem você saber. O objetivo de um rootkit é obter acesso privilegiado ao sistema operacional e modificar os seus arquivos e processos para ocultar sua presença e de outros malware. Pode ser instalado no computador por meio de downloads de programas ou arquivos infectados, por meio de e-mails duvidosos ou por meio da exploração de vulnerabilidades nos sistemas operacionais ou aplicativos. Uma vez instalado, o rootkit pode enviar as informações coletadas para terceiros sem autorização do usuário, abrir portas para outros malware entrarem ou criar um "backdoor" permanente para que o cibercriminoso possa retornar posteriormente. 

==Cavalo de troia== ou "Trojan Horse" em inglês, é um programa malicioso que se disfarça de algo legítimo ou desejável para enganar os usuários e induzi-los a instalá-lo no seu computador. Pode ter diferentes formas ou funções, mas geralmente serve como uma porta de entrada para outros malware ou para aqueles que querem acessar o seu computador sem o seu conhecimento ou consentimento. Um Trojan pode roubar as suas informações pessoais ou financeiras, danificar ou apagar os seus arquivos, alterar as configurações do seu sistema, monitorar as suas atividades online ou usar recursos do seu computador para fins maliciosos.

==Ransomware== é um tipo de malware, ou software malicioso, que bloqueia os dados ou o dispositivo da vítima e ameaça mantê-los bloqueados. O termo vem das palavras em inglês "ransom" e "software". Geralmente exibe uma mensagem na tela do dispositivo da vítima, informando que os dados ou o sistema foram sequestrados e exigindo um pagamento para liberá-los. O pagamento costuma ser solicitado em criptomoedas, como Bitcoin, que são difíceis de rastrear. O valor do resgate pode variar de alguns dólares a milhões, dependendo do tipo de ataque e do perfil da vítima. 

==Engenharia social== é um conjunto de técnicas que visa manipular ou enganar as pessoas para que elas realizem alguma ação que favoreça um ataque cibernético. O termo vem da analogia com engenharia, que usa princípios científicos para construir ou modificar algo. Se baseia na exploração das emoções, da curiosidade, da confiança ou da ingenuidade das pessoas, que são consideradas o elo mais fraco da segurança da informação. A engenharia social pode usar vários meios de comunicação, como e-mails, telefonemas, mensagens instantâneas, redes sociais ou sites falsos.








