---
Date: 01-02-2024
Type: summary
Theme: Módulo 1
Summary: "Introdução a ética na área de segurança da informação e entendimento inicial do que é um hacker ético"
---
#  [[ 2. introduçao_a_etica ]]

## Material de Apoio
- [O que é ética?](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/o-que-e-sociologia/o-que-e-etica.htm)
- [Conceito de ética](https://www.youtube.com/watch?v=meFxB9F74WE)

# Resumo
## Ética nos dias de hoje
A medida que avançamos para uma era cada vez mais tecnológica e conectada, aumentou a importância de discutirmos ética na segurança da informação. Surgiu então a necessidade de estabelecer diretrizes éticas sólidas para garantir que esses dados sejam protegidos de maneira responsável e respeitosa.

## Os pilares da ética em segurança da informação
A área de segurança e informação é responsável por garantir que se siga as normas da **LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados)**, que ajuda a nortear uma empresa baseado em princípios como: ***Confidencialidade***, ***integridade***, ***disponibilidade***, ***autenticidade*** e ***legalidade*** ou ***conformidade***.

## Confidencialidade
A **confidencialidade** tem como meta proteger o sigilo das informações. Logo, é uma das diretrizes da segurança da informação mais importantes. Por meio dela, o acesso aos dados é concedido apenas a pessoas que foram autorizadas previamente. Um exemplo prático é quando uma organização limita o acesso aos dados de vendas do departamento comercial apenas para gerente da área. Isto é, para conhecer essas informações, é preciso que o gestor dê o seu aval. Nesse sentido, uma das boas práticas da segurança da informação é a de que a empresa conte com um manual que apresente regras sobre o acesso para, assim, evitar que haja vazamento ou a modificação de dados.

## Integridade
A **Integridade** determina que a informação chegue até o destino de forma integra. Ou seja, que não tenha sofrido nenhum tipo de modificação não autorizada. Sendo assim a informação chegara ao destinatário tal como ela foi enviada. Esse pilar garante a veracidade da informação. Nesse item, é crucial definir quem é o responsável pela segurança da informação em uma organização. Desse modo, essa pessoa irá determinar quem está autorizado a manipular cada tipo de dado. Por exemplo, é preciso definir as informações que um colaborador do departamento de compras tem acesso. Isso porque, se ele puder acessar os dados da área de contas a pagar, poderá, de forma maliciosa, autorizar um pagamento, o que configura uma vantagem pessoal.

## Disponibilidade
Já a **Disponibilidade** visa garantir que as informações estejam disponíveis para o usuário, a qualquer momento que ele precisar dela. Para este pilar, é necessário um grande investimento em infraestrutura, como _backups_ por exemplo, a fim de reduzir as chances de o sistema de armazenamento ficar fora do ar. Aqui, é preciso tomar cuidado, pois, com o foco na produtividade, muitos gestores acabam não dando a devida importância à essa questão, que é uma das principais diretrizes da segurança da informação. Isso porque permitem o acesso instantâneo por colaboradores que não poderiam conhecer dados sigilosos. Nesse sentido, é importante criar políticas claras que determinem realmente quem está autorizado a realizar tais acessos.

## Autenticidade
A **Autenticidade**, que visa garantir a origem da informação, ou seja, que essa informação seja proveniente de uma fonte confiável. Em outras palavras, é o que assegura que cada dado pertence a quem diz pertencer e assegurar que eles não foram alterados durante o processo. Um exemplo dessa diretriz da segurança da informação pode ser relacionado ao departamento de TI. Isto é, um gerente da área pode ser o responsável por averiguar se as informações não foram manipuladas em outro departamento e, logo, garantir a autenticidade delas. Para prevenir que não haja mudanças durante o processo, é possível elaborar uma assinatura digital pois, por meio dela, os dados criptografados de um documento ficam ilegíveis. Logo, só podem ser decifrados, de fato, por pessoas autorizadas.

## Legalidade ou Conformidade
A **legalidade** é um princípio jurídico que determina que a comunicação deve seguir as leis do país. Em outras palavras, esse pilar define o valor legal da comunicação em relação à legislação. Para praticá-lo, por exemplo, é preciso elaborar um contrato que defina quais são esses valores e elencar como eles estão conectados com a lei. Atualmente, ao planejar as estratégias de segurança da informação e cibersegurança a organização precisa adequar suas ações à LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados).

## Profissional de cibersegurança e a ética
É crucial para o profissional estar sempre com a ética em seu pensamento, pois estará sempre atuando com informações e dados sensíveis (cartão de credito, documentos, dados bancários e afins). A ética é fundamental para garantir a privacidade e confidencialidade dos dados e envolve questões como a confiança do cliente em relação à privacidade, avaliação dos reguladores em relação à proteção de dados e o uso ético dos dados pessoais.

O seu principal objetivo deve ser identificar e reportar vulnerabilidades de segurança antes que sejam exploradas por criminosos cibernéticos. Pensando nisso, é preciso conduzir testes de penetração (pentest) para avaliar a eficácias das defesas de segurança de um sistema. Eles simulam ataques reais para determinar como um invasor poderia potencialmente explorar e comprometer a segurança. Outra função dos hackers éticos é realizar auditorias de segurança para garantir que as melhores práticas de segurança estejam sendo seguidas. Isso inclui avaliar configurações, políticas de segurança e práticas de gerenciamento de patches.

## Cultura ética na área de segurança
Quando falamos de promover uma cultura ética na área de segurança, estamos falando de alguns benefícios como: Confiança, conformidade, mitigação de riscos, engajamento de funcionários e reputação. Práticas éticas ajudam a construir uma confiança entre organizações e seus parceiros/clientes. Essa confiança é crucial para manter relacionamentos de longo prazo e garantir o sucesso da organização. Já a conformidade é sobre adotar princípios éticos e cumprir requisitos legais e regulatórios, evitando penalidades e possíveis danos à reputação. Quando falamos de mitigação de riscos, refere-se a tomada de decisões e práticas que podem ajudar a encontrar violações de dados ou ciberataques, protegendo a organização e seus stakeholders. Promovendo esse tipo de cultura pode acarretar numa maior satisfação e engajamento dos funcionários, levando em melhor desempenho e retenção do profissional. Assim como uma forte cultura ética pode tornar uma empresa mais propensa a ser percebida positivamente no mercado, incluindo potenciais novos clientes, parceiros e até o público em geral.

## Estudo de caso de um hacker ético
Tendo tudo isso em mente, vamos imaginar agora um estudo de caso de um Hacking Ético: Um hacker foi contratado por uma instituição financeira para realizar um pentest em seu sistema bancário online. Nesse cenário, o hacker recebe **permissão explícita** para tentar violar os sistemas, redes e aplicativos da organização, a fim de identificar vulnerabilidades e potenciais pontos de exploração. Durante o teste, o hacker ético segue um estrito e rigoroso código de ética, que contempla os seguintes princípios:

**Permissão:** O hacker opera somente dentro dos limites definidos pela organização e com autorização adequada. Eles obtêm consentimento por escrito e definem claramente o escopo e as limitações do teste.

**Confidencialidade:** O hacker respeita a confidencialidade de qualquer informação ou dados sensíveis que possam ser encontrados durante o processo de teste. Eles não divulgam nem usam as informações para ganho pessoal ou para prejudicar a organização.

**Integridade:** O hacker mantém o mais alto nível de integridade durante todo o engajamento. Eles não modificam, roubam ou destroem dados ou sistemas além do necessário para demonstrar vulnerabilidades e riscos potenciais.

**Conformidade:** O hacker cumpre todas as leis e regulamentações aplicáveis, garantindo que suas ações não violem quaisquer limites legais ou éticos.

**Relatório:** O hacker fornece relatórios detalhados e precisos à organização, delineando as vulnerabilidades descobertas e recomendações para remediação. Eles comunicam suas descobertas de maneira responsável, garantindo que as informações sejam compartilhadas com segurança e somente com indivíduos autorizados.

Ao aderir a esses princípios, o hacker profissional ajuda as organizações a melhorar sua postura de segurança, identificando fraquezas antes que atores mal-intencionados possam explorá-las. Seu trabalho, em última análise, aprimora as defesas de Cibersegurança da organização e as protege contra ameaças potenciais, garantindo a privacidade e a integridade de informações sensíveis.

## Skills de um hacker ético
Para se tornar um hacker ético, capaz de identificar com eficiência as possíveis falhas de segurança de um sistema, o profissional precisa ter alguns conhecimentos como:
- Sistemas de segurança de computação e internet;
- Habilidades de alto nível de hacking;
- Capacidade de criar relatórios claros e concisos.

Hackers éticos devem ser capazes de encontrar os métodos de ataque para acessar conteúdos sensíveis de uma organização. Devem ser capazes de invadir sistemas e devem estar bem familiarizados com as ameaças e vulnerabilidades potenciais que podem ocorrer nos sistemas organizacionais. É importante estar sempre acompanhando atualizações e novidades no campo da computação e segurança. Isso combinado com um sólido conhecimento de redes e programação, ajudará um profissional a ter sucesso na área de cibersegurança.

É necessário ter uma combinação de habilidades técnicas e não técnicas e algumas dessas habilidades são:
- Domínio dos conceitos de informática;
- Habilidades em programação;
- Habilidades de banco de dados (SQL);
- Conhecimento avançado em Linux;
- Conceitos e técnicas de Criptografia;
- Habilidades e engenharia social;
- Arquitetura e funcionamento de aplicações web;
- Habilidades de rede de computadores;
- Proficiência em sistemas operacionais.
Já as habilidades não técnicas incluem *comunicação, solução de problemas, criatividade, habilidades analíticas* e *paixão por tecnologia*.

## Atribuições de um hacker ético
Algumas das atividades praticadas por um hacker ético:
- **Teste de penetração ou pentest:** Envolve uma tentativa de explorar vulnerabilidades em um sistema ou rede para identificar possíveis pontos fracos e recomendar contramedidas. Isso ajuda as organizações a identificar e lidar com vulnerabilidades antes que possam ser exploradas.
- **Teste de engenharia social:** Teste feito contra técnicas de engenharia social, como pishing ou golpes sociais, tentando induzir os funcionários a revelar informações confidenciais. Isso ajuda organizações a identificar pontos fracos em seus programas de treinamento de conscientização de segurança e desenvolver estratégias para mitigar os riscos de engenharia social.
- **Avaliação de vulnerabilidade:** Envolve verificação de portas abertas, o estudo das vulnerabilidades de cada porta e a recomendação de ações corretivas.
- **Avaliação de risco:** Método usado para identificar riscos potenciais aos sistemas e redes de uma organização e recomendar contramedidas. Envolve análise de probabilidade e o impacto de diferentes tipos de ameaças cibernéticas.
- **Auditoria de segurança:** É usada para avaliar a postura geral de segurança de uma organização. Isso envolve revisar as políticas e procedimentos de segurança, testar os controles e fazer recomendações para melhorias.

## Ciclo PDCA (Plan, Do, Check, Action)
Na área de segurança trabalhamos com o conceito de Ciclo PDCA, um método de melhoria contínua de processos e produtos.
- **Planejar:** Identificar um problema ou objetivo relacionado com a cibersegurança, como criar consciencialização entre equipe, implementar uma nova política de segurança, ou evitar o roubo de dados. Definir os recursos, ações e indicadores que tornarão o seu plano bem-sucedido.
- **Executar:** Colocar em prática o seu plano e monitorar os indicadores. Esteja preparado para enfrentar alguns desafios ou problemas inesperados ao longo do caminho. Se possível, teste o seu plano em pequena escala antes de aplica-lo a toda a organização.
- **Verificar:** Avaliar os resultados e dados do seu plano. Compará-los com os resultados esperados e ver se há lacunas ou discrepâncias. Identificar as causas raiz de quaisquer problemas e aprender com os erros.
- **Agir:** Com base na sua avaliação, decidir se precisa ajustar o plano ou implementá-lo como está. Se precisar fazer alterações, volte à fase de planejamento e repita o ciclo. Se estiver satisfeito com os seus resultados, padronize o seu plano e comunique-o os seus stakeholders.