---
Date: 01-02-2024
Type: summary
Theme: Módulo 1
Summary: "Formas de se proteger de diferentes tipos de ameaças"
---
#  [[5. boas_praticas_cibersegurança]]

## Material de apoio
- [Boas práticas de segurança cibernética que todo usuário deveria adotar](https://olhardigital.com.br/2019/02/17/seguranca/boas_praticas_de_seguranca_cibernetica_que_todo_usuario_deveria_adotar/)
- [Cibersegurança: 5 práticas importantes para sua organização](https://www.youtube.com/watch?v=O737BwH0aio)

# Resumo

## Ameaças digitais
São riscos e perigos que existem no ambiente online, como ataques, vírus, malware, phishing, roubo de dados e fraudes. Essas ameaças afetam a segurança, privacidade e a integridade das informações pessoais e profissionais, bem como causar danos financeiros, operacionais e reputacionais. 

Para se proteger de ameaças digitais, é preciso ter consciência dos riscos e das boas práticas de cibersegurança. É um processo de educação e sensibilização das pessoas sobre os conceitos, as normas e as medidas de proteção no ambiente digital. A conscientização é fundamental para criar uma cultura de segurança cibernética nas organizações e na sociedade. 

## Boas práticas
São ações e comportamentos que visam prevenir, detectar e responder às ameaças digitais. Entre elas estão:
- **Usar senhas fortes e únicas**. Geralmente compostas por letras maiúsculas e minúsculas, números e símbolos, com no mínimo oito caracteres. Importante manter senhas diferentes para cada conta ou serviço online e de preferencia trocar periodicamente. Para facilitar, pode-se usar um gerenciador de senhas confiável.
- **Ativar a autenticação de dois fatores**. Esta é uma camada extra de segurança que exige um código ou um dispositivo adicional para confirmar a identidade do usuário ao acessar uma conta ou serviço. Isto dificulta o acesso indevido por terceiros, mesmo que a senha esteja comprometida.
- **Atualizar os sistemas e aplicativos**. Muitas dessas atualizações contem correções de bugs e vulnerabilidades. Por isso, é importante manter os dispositivos e programas com as suas versões mais recentes (e estáveis).
- **Instalar um bom antivírus**. Um software que detecta e elimina programas maliciosos. É importante que seja um programa confiável e de preferencia que funcione em todos os dispositivos que venham se conectar a internet.
- **Não clicar em links ou anexos suspeitos**. Links assim podem conter vírus, malware e outras ameaças capazes de enganar o usuário para obter informações pessoais e financeiras. Antes de clicar em um link ou baixar um anexo, é importante verificar a origem e procedência da mensagem.
- **Usar redes wi-fi seguras**. Redes públicas ou abertas podem ser interceptadas por hackers que podem roubar ou alterar os dados transmitidos. Por isso é recomendável sempre utilizar uma rede com criptografia e senha, ou usar VPN para proteger a conexão.
- **Fazer backup dos dados**. Garantir uma cópia de segurança das informações armazenadas nos dispositivos físicos ou na nuvem te permite recupera-los em caso de perda, roubo ou dano aos dispositivos. O backup deve ser feito regularmente e armazenado em um local seguro.

## Implementação de boas práticas
É preciso que tenhamos um plano a ser seguido para garantir que todo o nosso ecossistema esteja verdadeiramente seguro. Por isso, é preciso seguir algumas etapas básicas:
- **Avaliar o nível de exposição às ameaças digitas**. Com isso, podemos identificar quais os dados mais sensíveis e valiosos que possuímos e que são acessados de forma online, quais os dispositivos conectados à internet, quais serviços ou aplicativos são usados online e quais os riscos mais prováveis e mais graves que podemos enfrentar. 
- **Escolher medidas de proteção adequadas**. É preciso selecionar as medidas de proteção que atendam às necessidades e os objetivos de cada pessoa ou organização, considerando fatores como o tipo de atividade online, o orçamento, o nível de complexidade da rede, grau de confiança nos provedores e o tipo de resultado esperado.
- **Implementar e monitorar as medidas de proteção escolhidas**. Instalar e configurar as medidas de proteção nos dispositivos e contas online, seguindo as práticas recomendadas pelos fornecedores e especialistas. É preciso, também, revisar continuamente as medidas de proteção, verificando se estão funcionando corretamente, atualizando-as regularmente e resolvendo problemas que possam surgir.




























